記録やメモを目的としたサービス
- obsidian
- notion
- cosense（旧scrapbox）

## obsidian
マークダウンファイルを使ったノートアプリ。notionと共に一緒に使い始めた。使い始めた当初は、フリープランでは異なる端末同士で同期出ない点に不満を感じて、notion1本に切り替える。 


シンプルなマークダウンファイルベースで動くこと、昨今のAI事情や、ツェッテルカステンのメモ術を本格的に扱うために再開。端末同士の同期は「github」を中核にすることで解決。

## notion
フリープランでも複数端末で同期可能な一元管理サービス。一元管理を得意とするだけあって、データベースやリレーションが強み。3つの中で学習コトスは軍を抜いて高い。


複数端末で同期は出来るが、携帯端末でのUIの使いにくさ、記録を取るのが好きでもメモを細かく取らない面倒くさがりな性格には向いていなかった。


cosenseでツェッテルカステンのを構築していたが、cosense独自の仕様を覚えるのが大変でnotionに再構築するにあたって再開してた。しかし、notionもツェッテルカステンには向かないのでobsidianに移す。

## cosense（旧scrapbox）
ツェッテルカステンを意識された、メモを記述したカード同士をリンクさせられるサービス。マークダウン記法をベースにcosense独自の記法で文章をサクサク書ける。カスタムjavascriptによる拡張も可能。


cosense独自の記法が覚えられなかった点や、カスタムjvascriptを触り始めたら沼に堕ちたので距離を置く。その後に、ツェッテルカステンをnotionに移行した。

